I'm an
innocent
victim of a blinded alley And I'm tired of all these
soldiers here
and everything's broken and my stasis are soaking
wet to go waltzing
Now
the dogs are barking and the taxi cab's parking, a
lot they can do for me.
No. No. No. No.
No.
No, no,
no.
¡Gracias!
No
quiero tu simpatía Los fugitivos dicen
Que las calles no son para soñar ahora Dragones
asesinados Y los gatos que venden recuerdos
Quieren una pieza de la acción De alguna manera Oh
Waltzing Matilda
Waltzing Matilda You
go waltzing
Matilda with me And you can ask any sailor And the
keys from the jailer And the old man in wheelchairs
No Matilda
Matilda
Matilda Matilda
And
it's a battered old suitcase To a hotel someplace
And a wound that will never heal And oh prima donna
The perfume is on
Buenas
noches,
Matilda.
Gianni
Sicardi, qué voz, ¿no? La de Dylan Thomas. Sí, eso
es realmente sinfónico, ¿no? Me acordaba de lo,
escuchándolo, me acordaba de lo que decíamos
antes, de ritmo y melodía, ¿no? Como dos elementos
de la poesía, que en la poesía de Dylan Thomas están
muy presentes pero sobre todo la melodía, uno la
percibe escuchándolo a él, sobre todo, que la pone
en evidencia, la remarca, muy especialmente.
Viste en este poema cómo él usa permanentemente
Sílabas
simples, inversas, terminadas en N. Todos los AM,
EM, IM que usa, ¿no? En un idioma que además es muy
monosilábico o bensilábico, ¿no? Sí, un
idioma... La suerte del inglés, ¿no? Sí, pero no es
tan fácil crear melodía con inglés porque no es un
idioma tan melódico como el castellano o el
italiano, ¿no es cierto? Es más duro, más áspero,
digamos. Más consonántico. Claro, pero él se
arregla para hacer del inglés algo absolutamente
melodioso, ¿no? Cosa que, por ejemplo, cuando
vemos una película no lo escuchamos así, ¿no? Es un
idioma bastante duro, pero los poetas son capaces
de convertirlo. ¿Y cómo se arregla la nueva
generación cuando va a tu taller y se hablan de
estos asuntos que son de la estructura del poema?
¿Cómo lo sienten los jóvenes? Que
es un corset, que no debe ser así. No, yo no estoy
tratando en el taller de establecer una nueva
preceptiva. Lo que hacemos es analizar la poesía
de los distintos grandes poetas de este siglo y
vemos qué puntos tienen en común. Bueno, uno de los
puntos en común que se puede ver es que todos usan el
ritmo acentual, no ya el ritmo métrico, Es decir,
la regularidad métrica todos la han abandonado y
usan un ritmo acentual, no usan el verso
arrítmico. Solamente hay algunos ejemplos que
sí, por ejemplo un Garetti, ¿no? Garetti escribió
en un verso libre y arrítmico. Todos los demás
poetas, digamos, por ejemplo, Montale o
Quasímodo, etc., o Luzzi o Cato, etc., han usado un
verso irregular, digamos así, o libre, pero
rítmico, y rítmico por lo acentual. También si uno
lee Montale, Cosimo o cualquiera, los grandes
poetas italianos o los argentinos o los españoles
o cualquiera, encuentra que también usan los
elementos melódicos, digamos. También se usa la
imagen en este siglo infinitamente más que en
siglos anteriores. No quiere decir que la imagen
sea un invento de este siglo, porque hasta en Blake
vemos la imagen, pero de pronto una en un poema,
mientras que este se puede decir que es el siglo de
la imagen, a partir de Huidobro, Reverdy, etc., y
después los surrealistas, La imagen ha, digamos
así, infectado toda la poesía. Hasta aquellos que
están en contra del surrealismo, sin embargo,
usan la imagen. Y yo reconozco dos tipos de imagen.
La imagen verbal, como te decía antes, y lo que yo
llamo imagen sustantiva. Esto es la jerga de mi
taller, yo no sé si... Esto tendrá, si será probado
por otros, no sé. Pero llamo imagen sustantiva
cuando no existe el verbo. Es decir, cuando son dos
sustantivos unidos por la preposición de,
entonces lo vemos infinidad. Si recorremos la
obra de Enrique Molina, por ejemplo, que es un...
una fiesta de imágenes sustantivas, vemos la loca
pocilia de los puertos, etc. ¿Te acordás, por
ejemplo, cómo empieza ese poema hermoso de
Amantes Antípodas, Alta Marea? A ver. Cuando un
hombre y una mujer que se han amado se separan, se
yerguen, como una cobra de oro el canto ardiente
del orgullo. Bueno, eso último, el canto ardiente
del orgullo, es lo que yo llamo imagen sustantiva.
Y los poemas de Molina están llenos de imágenes
sustantivas. De modo que si alguien quiere saber
qué es la imagen verbal, tiene que leer a Huidobro,
y si quiere saber qué es la imagen sustantiva,
tiene que leer a Molina. Bueno, y la otra cosa es la
estructura, que es otro de los elementos que se
pueden detectar. Hay muchos tipos de estructura y
no pasa como con la poesía tradicional, donde las
estructuras eran fijas y predeterminadas. Y
simétricas, ¿no? Simétricas y además, sobre
todo, predeterminadas. Es decir, el poeta decía,
bueno, ahora voy a escribir un soneto y ya sabía
cómo era la estructura. La estructura es libre,
digamos así, en la poesía actual, es decir, no está
predeterminada. Esto es que el fondo puede
determinar su forma. Por supuesto. Pero, que sea
libre no quiere decir que no haya estructura. Y si
vamos a ver, por ejemplo, leemos los grandes
poemas de Huidogro, por ejemplo, Balada de lo que
no vuelve, tiene una estructura que si uno se toma
el trabajo puede descubrirla. No digamos
estructuras más simples, como te acordás de
Labios Libres de Mario Trejo, Martes de Carnaval
de Baile, los poemas que son un inventario, por
ejemplo, Aire, Apoliner, Unión Libre de Breton,
que son francamente inventarios, como Libertad,
de por el lugar. Son poemas que adoptan una
estructura que podríamos llamarle inventario,
¿no? O la claridad del baile. Pero hay muchas otras
estructuras, algunas muy curiosas, como por
ejemplo en la casa de Yves de Breton, que es
realmente rarísima como estructura, es una
invención muy simpática. A mí no me gusta mucho, es
decir, no me gusta en general la poesía de Breton,
pero... pero celebro el ingenio que tuvo para
inventar algunas estructuras muy interesantes o
curiosas.
Te acordás en ese poema, La casa de Yves, Breton va,
cada estrofa repite los versos anteriores y
agrega uno. como el son sonete es curioso la
estructura
bueno eso está en la poesía del siglo de oro también
si, si, por supuesto es decir yo no sé si en este
siglo se han inventado cosas se ha puesto el acento
se han recordado cosas la estructura
predeterminada
la estructura estrófica regular el verso de
métrica regular la rima, etcétera No es que nos
hemos quedado sin nada, sino que se han
reemplazado esos elementos por otros, digamos.
Eso es todo, ¿no? No es que la poesía contemporánea
sea igual que la prosa, no es verdad. Y además es muy
fácil, si yo leo un poema a una audiencia
cualquiera y le pregunto... O leo un texto y
pregunto a la audiencia, ¿esto ha sido escrito
originariamente? No lo ven, no ven que si los
renglones terminan o no, ¿no? De modo que no saben
si es verso o prosa. Pero yo leo un texto y nadie duda
de si eso es verso o prosa. Si yo leo un poema y la
gente duda y no sabe si eso es verso o prosa, es que el
poema no es muy buen poema. porque todo buen poema,
cualquiera, absolutamente libre, qué sé yo, ¿te
acordás? Es infinita esta riqueza abandonada de
baile. ¿A quién se le puede ocurrir que eso fue
escrito en prosa? Y es absolutamente libre, ¿no es
cierto? No tiene ni regularidad métrica, ni
estrófica, ni rima, en fin, no tiene ninguno de los
elementos más obvios y exteriores por los cuales
uno antes podía reconocer un poema. Y sin embargo
sigue reconociéndose como poema. Es
que la poesía responde siempre a su origen
musical, la prosa no. Claro. Y aquello de más
sentencioso, digamos, y los periodos más cortos,
el hecho de que la unidad de sentido normalmente,
de que el verso es una unidad de sentido, etcétera,
etcétera. Todo eso uno lo reconoce
inmediatamente, que eso es una escritura de
poema, de verso, digamos. ¿Tus alumnos o tus
discípulos o la gente que se acerca a tu taller, te
sentís como
unificador, como... como aire así que los
envuelve respecto del tema de la palabra en este
tiempo de imagen que también señalaste que es este
siglo, en ese sentido muy... Está bajo un
bombardero de imágenes, ¿no? Sí.
Abrumadoramente dada la imagen, ¿cómo responden
los jóvenes de hoy que tienen que trabajar una
imagen tan distinta como es la imagen de la palabra
poética, no? Sí. Este... Pareciera que hay como un
regreso, no al prosaísmo, pero sí a una necesidad
más objetiva de encontrar la poesía ya no en el
propio lenguaje, aunque no se hace poesía sin
palabras, pero tratando de encontrarla en esos
matices, en esos hechos volátiles de lo humano, en
esas... Matices es la palabra, eso tan etéreo que
sucede, pareciera que rescatar eso, saberlo ver.
saberlo
rescatar, saberlo quitar del tráfago y de la
repetición, ya constituye lo poético, ¿no? Y creo
que es cierto eso. Bueno, eso es el otro gran tema,
aparte de, como vos dijiste, la técnica, yo
prefiero llamarle los elementos del lenguaje de
la poesía, y
el otro gran tema es desde dónde se escribe, ¿no? y
bueno, esa pregunta digamos así contestó hace
mucho hace un siglo, más de un siglo Malarmé cuando
en aquella época cuando va Degas y le presenta sus
poemas y Malarmé le dice, mirá eran muy amigos,
Malarmé le dijo la verdad esto no sirve y Degas
dice, pero cómo puede ser si yo tengo ideas tan
buenas y entonces Malarmé le contesta claro,
porque los poemas no se escriben con ideas, se
escriben con palabras Y eso sigue vigente, eso es
exactamente igual que hace un siglo o que hace 20.
Los poemas se escriben con palabras. Ahora, yo
creo que los discípulos, yo no les quiero llamar
alumnos porque yo no me siento profesor, no tengo
en realidad nada que transmitir que me hayan
enseñado. Lo que yo transmito, no sé siquiera si lo
transmito, yo doy algunas señas para el viaje.
Prefiero en todo caso llamarles discípulos. Si
quieren ser mis discípulos macanudos, sino que no
sean nada, pero alumnos no, porque no estoy
repitiendo un conocimiento anterior, sino que es
mi experiencia simplemente. Los análisis que yo
he hecho de la poesía de nuestro tiempo los hacemos
juntos y sacan su lección o no. yo me atrevería a
decir que sí que las sacan porque viste el librito
que han publicado ahora hace poco y me parece que me
parece que son poemas dignos de gente que por lo
menos maneja el lenguaje de la poesía eso no me cabe
ninguna duda el libro se llama, que hace
referencia
a Gianni Sicardi Travesía, está hecho por sus
alumnos está editado por Topatumba Topatumba es
una editorial que ha ha estado siempre ligada a
Janis Icardi, que nació en Banfield en 1933, que
entre sus libros tiene Poesía Junta en el 60, Cinco
Poetas en el 61, Conversaciones en el 62,
Travesía en el 67, Ella en el 89, y ha sido, bueno,
selector, traductor y... y prologuista de
antologías de Eugenio Montale, en el 87, de
Salvatore Quasimodo. Entre otras traducciones,
también la de Desnó, Petrarca, Esenin, y fundador
de revistas muy recordadas como Juego Rabioso,
Baires, Zunda, y poemas también del 87. Estamos,
bueno, se nos ha ido la noche escuchándote, pero
nos quedaría todavía por escucharte algún poema
de fragmentos de este libro,
¿sí? Sí.
Tenemos todavía algún minuto. Adelante, Jan.
¿Minuto? Que nuestros días jamás sean azotados
por los gestos inútiles o arropados y mecidos por
la música fácil de la vida. que nunca más se
desplomen con su piel ciega y sus ritos
polvorientos en el eterno surco vacío donde cabe
en la amortiguada niebla del tedio la veleta de las
minúsculas costumbres, el enjambre del sueño.
Que nuestros días no agonicen ni se ahoguen en los
rincones de la indiferencia, que dejen de girar
lentamente en la noria del trabajo y el ocio,
rodeados por la impaciencia y el delirio y las
lujosas noticias matinales, y los aullidos que
llenan nuestros oídos de furias y cenizas, que
nunca más veamos cómo se hunde el sol entre los
golpes bajos de la muerte, que el sol no sea nunca
más reemplazado por la lámpara de la miseria. Luz
para la piedra errante de la aventura, luz para el
oleaje fosforescente de la memoria, para el
aliento mágico que nos sostiene. Luz para
nosotros, luz para nuestros ojos perpetuos, para
nuestros brazos traslúcidos, para nuestras
gargantas desnudas. Luz para nosotros, el rebaño
de los inocentes. Luz, luz de vida para el amor
terrestre y su plegaria. Luz para el canto
incierto de los jóvenes. para el rocío de sus bocas
fértiles y sus lenguas de fuego que tatúan el
porvenir. Luz para los días ebrios, luz para los
días prodigiosos, luz para los días insaciables,
luz para las ceremonias del amor sobre la tierra.
Música
Gianni, ha sido una hora corta, ¿no? Sí. Ha sido muy
grata tu visita, muy alimenticia, habrá mucha
gente muy contenta de haberte escuchado y
esperamos así la nueva obra de tu gente y la tuya, la
propia, ¿no? ¿Qué estás preparando ahora? No sé si
este año voy a poder publicar el próximo libro. El
anterior es del 95, Fragmentos.
No creo que este año, sino el año que viene
publicaré. Vos sabés que yo estuve 22 años sin
publicar entre Travesía del 67 y Ella del 89.
Pasaron 22 años, ¿no? Entonces se acumularon
muchas cosas, claro. Ya he publicado dos libros,
pero todavía hay otras cosas. Pero has hecho
publicar a otros, esto es que la siembra se ha hecho
y ha habido también cosecha, ¿sí? Y eso es bueno.
Gracias, Yanni. Nos encontramos mañana a las 23.
Gracias.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic,
escuchábamos por El Campo Libre de y por El
Cabrero, Tom Travers Blues por Tom Waits, y en el
final un fragmento de Andra Mupay de Teodorakis
por María Faranduri. Andoramu Pahi, Andoramu
Pahi.
Llamidoro piste maspanece darasune, nardi
kaliustorum edus enakuronu, edu edzuni maidu
edzue gristemu. Hasta
aquí Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
permite. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. En la hora cero del viernes 5 de junio, la
temperatura es de 14 grados ocho décimos, 72% la
humedad.
Alerta de la UCR. El radicalismo manifestó su
preocupación por la amenaza inminente de
adulterar el funcionamiento del sistema
democrático ante los intentos
re-reeleccionistas. Por otro lado, afirmó que un
perfil y una trayectoria impecable como la de
Fernando de la Rúa no sufrirá mengua por el caso de
las escuchas telefónicas de que fue víctima.
Movilización en la Plaza Seca del Centro Cultural
San Martín. Alumnos y docentes del Conservatorio
de Música Manuel de Falla protestaron por las
jubilaciones compulsivas en la enseñanza
artística en el ámbito porteño. El gobierno de De
la Rúa dispuso la obligatoriedad de iniciar los
trámites jubilatorios a aquellos agentes que
tengan la edad estipulada por la ley.
El obrero se salvó de la quiebra. La Corte Suprema
autorizó a la cooperativa a vender varios
inmuebles pertenecientes al activo residual con
el objeto de que pague la tasa de justicia de poco
más de 12 millones de pesos. El máximo tribunal
revocó el fallo de la Cámara de Apelaciones en lo
comercial que había fijado un plazo de cinco días
para dicho pago.
Arsenal de contrabando. En una armería de
remedios de escalada decomisaron un centenar de
armas de guerra ingresadas ilegalmente al país.
En el local ubicado al 3527 de la calle
Elisandro...
...se incrementaron un 14,4% en el mismo lapso.
Niol Solboy venció esta noche como visitante a
Independiente por 2 a 0 en el partido que jugaron en
Avellaneda por la novena fecha del torneo
clausura de fútbol de primera división.
El cielo está despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento
del este-noreste a 12 kilómetros por hora,
presión atmosférica medida en hectopascales
alta, 1021,1. 55% la humedad, la temperatura es de
20 grados, la sensación térmica 19 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. ¿Qué
tal? Muy buenos días. Cuatro minutos de la hora
cero de este sábado 4 de abril de 1998. Y por AM1110,
la
Radio de la Ciudad, hoy en el programa habitual que
Manuel Villafañe conduce... titulado Argentina
de Siempre. Estaremos aquí para ofrecerle música
y en este caso escucharemos un mini recital, tal
vez se le podemos denominar de este modo, a Alfredo
Zitarrosa. Hasta la una de la mañana.
En mi país, qué tristeza,
la pobreza y el rencor.
La hora en la radio de la ciudad. 12 y 14 minutos.
Temperatura. 28 grados dos décimos. Humedad. 58
por ciento. Lunes
a viernes de 13 a 14. La gente y su ciudad. Los
programas del gobierno de la ciudad para estar
mejor informados.
Diputada,
en cuanto a la pena que podría caberle en estos
casos que se están tratando en la justicia ahora o
si se convierte en ley el proyecto de ustedes, ¿qué
nos puede decir? ¿Qué pena le podría caber a los
responsables? Nosotros cuando hablamos del tema
hablamos, en principio... Hablamos de la
existencia del derecho, hablamos de buscar, de
recabar información y de controlar. Nosotros en
el proyecto no hablamos de la pena en sí. Yo creo que
esto entra ya en un marco regulatorio de la ley.
Esta ley recién la presentamos.